# 创建用户

oracle用户的概念对于Oracle数据库至关重要，在现实环境当中一个服务器一般只会安装一个Oracle实例，一个Oracle用户代表着一个用户群，他们通过该用户登录数据库，进行数据库对象的创建、查询等开发。

每一个用户对应着该用户下的N多对象，因此，在实际项目开发过程中，不同的项目组使用不同的Oracle用户进行开发，不相互干扰。也可以理解为一个Oracle用户既是一个业务模块，这些用户群构成一个完整的业务系统，不同模块间的关联可以通过Oracle用户的权限来控制，来获取其它业务模块的数据和操作其它业务模块的某些对象。

## 新建用户

Oracle数据库中是以用户为根，以哪个用户登录，默认情况下就访问和存储该用尸下的数据。

```sql
-- Create the user
create user student--用户名
  identified by "123456"--密码
  default tablespace USERS--表空间名
  temporary tablespace temp --临时表空间名
  profile DEFAULT    --数据文件（默认数据文件）
  account unlock; -- 账户是否解锁（lock:锁定、unlock解锁）
```

通过上面语句，可以创建一个student用户，但是该用户现在还不能登录数据库，因为它没有登录数据库权限，最少他需要一个create session系统权限才能登录数据库。

### 用户权限

Oracle数据库用户权限分为：系统权限和对象权限两种。

- 系统权限：比如：create session可以和数据库进行连接权限、create table、create view 等具有创建数据库对象权限。
- 对象权限：比如：对表中数据进行增删改查操作，拥有数据库对象权限的用户可以对所拥有的对象进行相应的操作。

### 数据库角色

oracle数据库角色是若干系统权限的集合，给Oracle用户进行授数据库角色，就是等于赋予该用户若干数据库系统权限。常用的数据库角色如下：

**CONNECT角色**：connect角色是Oracle用户的基本角色，connect权限代表着用户可以和Oracle服务器进行连接，建立session（会 话）。

**RESOURCE角色**：resouce角色是开发过程中常用的角色。RESOURCE给用户提供了可以创建自己的对象，包括：表、视图、序列、过程、触发器、索引、包、类型等。

**DBA角色**：DBA角色是管理数据库管理员该有的角色。它拥护系统了所有权限，和给其他用户授权的权限。SYSTEM用户就具有DBA权限。

因此，在实际开发过程当中可以根据需求，把某个角色或系统权限赋予某个用户。授权语句如下：

语法：授权

```sql
--GRANT 对象权限 on 对象 TO 用户
grant select, insert, update, delete on JSQUSER to STUDENT;

--GRANT 系统权限 to 用户
grant select any table to STUDENT;

--GRANT 角色 TO 用户
grant connect to STUDENT;--授权connect角色
grant resource to STUDENT;--授予resource角色
```

语法：取消用户权限

```sql
-- Revoke 对象权限 on 对象 from 用户
revoke select, insert, update, delete on JSQUSER from STUDENT;

-- Revoke 系统权限  from 用户
revoke SELECT ANY TABLE from STUDENT;

-- Revoke 角色（role） from 用户
revoke RESOURCE from STUDENT;
```

语法：Oracle用户的其他操作

```sql
--修改用户信息
alter user STUDENT
  identified by ******  --修改密码
  account lock;--修改用户处于锁定状态或者解锁状态（LOCK|UNLOCK）
```

## 什么是SCHEMA（模式）？

很多朋友初次接触到用户和SCHEMA概念时都会感到糊涂，搞不清楚这两者之间的关联和区别，这里简单说一下。

连接Oracle数据库是通过用户，不过对于该用户下创建的对象，我们通常称其属主为SCHEMA，每个用户都有其对应的SCHEMA（SCHEMA实际是一个逻辑上的存在，因此不存在创建的语法）。举个例子，假设哈兰·山德士上校是用户，那KFC就是其SCHEMA，这个SCHEMA下有多个对象，比如卖炸鸡、卖汉堡的。又比如你看到这种模式觉着不错，也开了家快餐店0叫KFD，别人再提到你时就会说你这种模式不错（或不行），不管行还是不行，评价的都是你这种模式，跟你是个好人还是坏人无关。

SCHEMA就是用户下对象的一种逻辑称谓，但不拥有用户的物理属性，比如用户密码之类，与SCHEMA无关。由于SCHEMA的中文译称“模式”，叫起来更容易引起混淆，因此流行叫法仍是其英文称谓 SCHEMA。咱们也随大流吧，再说直接使用英文也显得专业。

## 新建scott用户和设置表空间

scott是一个系统已经新建好的普通用户,用户名scott，密码默认tiger，默认状态是被锁定。

```sql
---DBA用户解锁
alter user scott account unlock;
---查看SCOTT用户有哪些表：
SQL> select TABLE_NAME from all_tables where owner = 'SCOTT';
```

如果在创建数据库、选择数据库组件时没有选择“示例方案”，因此不会自动创建scott用户，不过没关系，脚本Oracle还留着，就在$ORACLE_HOME/rdbms/admin目录下，脚本文件的名称叫作scott.sql，我们完全可以自己创建该用户。找到并打开scott.sql（.sql也是文本格式文件，用“记事本”就可以直接打开），复制到sqlplus中执行即可，或者直接执行该SQL文件

```log
SQL> @D:\Oracle\1.sql
USER 为 "SYSTEM"
SQL> @D:\Oracle\longlong\Oracle\product\11.2.0\dbhome_1\RDBMS\ADMIN\scott.sql
```

强烈建议给scott用户指定一个单独的表空间（表空间就是老板办公室，就算你是副总裁，也不能跟大老板坐一屋里吧。所以呢，你最好是自己找块地盘，想干嘛就干嘛，这样老板高兴，你干着也痛快），10g中默认是users表空间（还好总算改进了，之前默认是system表空间，那可就真跟老板坐到一间办公室里了），但是推荐按照业务用途创建单独表空间，这样既易于区分也方便管理。

```sql
---首先创建一个新的表空间，名称叫SCOTT_TBS，并指定数据文件到F盘下，文件大小为100MB。
SQL>CREATE TABLESPACE SCOTT_TBS DATAFILE 'F:\oracle\oradata\jssbook\scott_tbs0l.dbf' size 100m;
表空间已创建。

---修改用户的默认表空间为新创建的SCOTT_TBS，并授予无限制的表空间使用权（就是表空间有多少空闲空间，scott用户就能用多少）。
SQL>ALTER USER SCOTT DEFAULT TABLESPACE SCOTT_TBS QUOTA UNLIMITED ON SCOTT_TBS;
用户己更改。

---取消用户对所有表空间都拥有写权限的权限（好绕口，这点并非必须，但建议执行，能够避免一些问题，后面章节中会提到）。
SQL>REVOKE UNLIMITED TABLESPACE FROM SCOTT;
撤销成功。
```

补充1：用户和表空间的查询

```sql
---查询所有用户
select * from dba_users;
---查看所有用户所在表空间
select username,default_tablespace from dba_users;
---查询所有表空间路径
select * from dba_data_files;
```

补充2：

```log
DBA_* 描述的是数据库中的所有对象
ALL_* 描述的是当前用户有访问权限的所有对象
USER_* 描述的是当前用户所拥有的所有对象
```

## 实践：

```sql
SQL> show user;
USER 为 "SYS"
SQL> create user student identified by "Longlong123";

用户已创建。

SQL> grant connect,resource,create view to student;

授权成功。

SQL> CREATE TABLESPACE STUDENT_TBS DATAFILE 'D:\Oracle\longlong\Oracle\oradata\orcl\student_tbs01.dbf' size 100m;

表空间已创建。

SQL> ALTER USER STUDENT DEFAULT TABLESPACE STUDENT_TBS QUOTA UNLIMITED ON STUDENT_TBS;

用户已更改。

SQL> REVOKE UNLIMITED TABLESPACE FROM STUDENT;

撤销成功。
```

## 参考：

<https://www.oraclejsq.com/getOracle_jcjc.do?nodeid=010100133>

<http://blog.itpub.net/22867871/viewspace-1117601/>

<https://www.cnblogs.com/wangted007/p/9502463.html>
