# 如何高效的去看视频

很多人都在家埋头苦看视频，但是又没有有效的学习方法的时候,我就想把自己总结的东西写下来,让更多的人少走一些弯路,有很多人在家看了一遍两遍三遍甚至更多遍视频，关上电脑就好像什么东西都很模糊了，甚至一片空白，这时候应该就是你的学习方法有问题了。

## 1、视频不宜多看，三遍足够了

第一遍粗看不用做笔记，只是用心去看，看完了去想这个视频讲的是什么，了解大概。

第二遍是精看，就像我第一条说的你要准备笔和纸，一定要一天有一天的收获。

第三遍就是在做题的时候遇到哪个问题解决不了了，翻开那段视频仔细再研究一下就可以了，没必要把大量的时间浪费在视频上，多去做练习，多去敲代码。

## 2、画思维导图或者做笔记

在你看视频的时候，电脑边上除了放杯水那就是纸和笔了，不仅仅是要记录知识点，难点，重点，还有就是我们在听的时候要用笔去画程序的流程和内存图，只有你能画清楚了，才证明你对这个程序理解了，逐渐的你就会思路清晰了。一定要边看边记，把不懂的地方标记一下，回头再去看一遍，有疑问的地方多查找资料解决。

当一天的视频下来你看着自己记的满满的笔记能否把视频内容进行复述,哪里卡壳了,就把那段视频再翻出来看看,这样你看视频的质量会提高很多倍,不要盲目的追寻快,饭要一口一口吃。

## 3、如何有效的去敲代码

为什么我能看懂，但是敲却敲不出来呢？我给你的回答是肯定的，这样的情况很普遍，你看了两遍视频就想把代码敲的象老师一样如行云流水太不可能了，那我们老师的十多年经验就白混了，那么如何有效的去敲代码呢，无论你学什么首先肯定是学别人的，比如学习英语，学习古诗都是一样的道理，不见得你懂了一首古诗就你那个写古诗了吧。

所以你首先看老师的源代码，把老师写的注释全部去掉，用自己的理解去写注释，如果你都能写的出来证明你理解了这段代码，写完注释后，把源代码都去掉，根据你写的注释把源代码写出来，这个过程会比较痛苦，如果这个你也能写的出来，再把所有的都去掉，根据题目要完成的意思去写代码和注释，如果你坚持这样写，这样练的话，我觉得不会都难，练得多了思想也就有了。

这个题练会了就要找相关的练习再练练了。敲代码就是这样,很多东西都是固定的,等你工作了一两年很多代码并不用自己敲了,而是把一些常用的代码找个地方存起来,用的时候直接复制粘贴就行了,所以万事开头难,走了一段时间就反而简单了。

## 4、环境对人的影响非常重要

我们在中国学习英语相当困难,而把你扔到美国三个月,你自然就会了,环境对你逼迫,不学习这门语言连饭都吃不上,所以在一个良性的环境下逼自己一下,你才会发现自己是一个能让自己佩服的人,而不是连自己都瞧不起自己的人。

### 1、第一影响你的是内在因素,就是你的自制力

我们的习惯是打开电脑第一件事挂上qq,现在的qq为了吸引人的眼球会跳出一对话框,里面有新闻,娱乐等,而那里又有很多吸引我们的话,什么史上最强xxx,什么凤姐嫁给林书豪等等,就和自己说点进去看一下就出来学习,结果这些新闻下面都有相关的新闻,这一点进去就两个小时没了,还有看到加的好几百个小姑娘的头像都在闪动,算了陪她们聊一会吧,得,一上午就过去了.因为你没有紧迫感,能吃的上饭,所以你根本就没有逼着自己去学习

### 2、第二影响你的是外在因素，周边环境

刚刚打开电脑准备看会视频,边上同宿舍的哥们就叫你,来dota一会,或者是英雄联盟的撸啊撸一会啊,你一开始还说不行我得学一会了,得看会视频了,结果人家说,别装了,就差你一个人了,最后就是你和他们大战了两个小时的dota,你如果天天抱着视频看,早起晚睡,他们会把你当成变态,那么如果你不想让人家把你当成变态,那就是你和他们一样堕落,或者是你找一个变态的环境,每个人都在学习,就没人把你当成变态了,每个人都坚持着自己的梦想,坚持着12点甚至一两点钟睡觉,所以你还在等什么呢?

### 3、第三影响你的是自信心，要学会向别人咨询沟通

学程序是需要有人指点的,有的时候仅仅一个标点符号的错误,就让你调试了一天,如果边上有一个会的人你这一上午就不会那么痛苦。

对于初学者，我们不一定要埋头造车，一定要讲究效率，不要在一个知识点纠结很长时间，可以先了解大框架，再逐步去细化知识点。如果碰见困难怎么办，可以多去查阅资料，也可以去和比人请教，借助其他方式来解决困难或者跳过困难。你不会的东西可能在别人看来很简单，不要总是因为面对困难而退缩。
